گفتم نه نه، درست می‌فرمایید.
حاجی روغنی که رفت، پدرم با کینه گفت:
مگه این که خاک چشمش را سیر کند؟
پدرم سواد نداشت.
حاجی روغنی می‌دانست پدرم قدرت رقابت با او را ندارد
و مجبور است در چارچوبی که سال‌ها کاسبی کرده کار کند.
در فکر بودم که چطور پدرم را از این چارچوب در بیاورم
و کاری کنم که حاجی روغنی پاشو از کفش ما در بیاورد.
رو کردم به پدرم و گفتم:
باید با حاجی روغنی رقابت کنیم.
پدرم نگاه آقلندری به من کرد
و با پوزخند گفت:
کجای کاری پسر؟
نکنه به سرت زده؟
گفتم به سرم نزده.
عقلم سر جایشه.
پدر باز پوزخندی زد و گفت:
اگه عقلت سر جاش بود، این حرف را نمی‌زدی.
تازه اومدی بازار، شوق و ذوق داری.
نمی‌دونی حاجی روغنی می‌تونه ست تا مثل ما را
با سرمایش به خاک سیده.
گفتم:
می‌دونم پولش از پا رو بالا می‌ره.
پدرم با تندی گفت:
خب اگه می‌دونی، بهتره پا تو کفشش نکنی.
گفتم:
مگه نگفت این خاک باید چشم حاجی روغنی را سیر کند؟
پدر با تحقیر نگاهم کرد و گفت:
چرا؟ باز می‌گم:
گفتم:
پس نباید دست رو دست بذاریم.
پدرم
پدر باز پوزخند زد و گفت:
مثلاً می‌خوای چی کار کنی؟
گفتم:
بعداً می‌فهمی.
پدر گفت:
اگه خواب دیدی، خیره.
و دیگه حرفی نزد.
چند روز که گذشت، رو به پدرم کردم و گفتم:
من فکرم را کردم آقا جون.
پدر پرسید:
چه فکری؟
گفتم:
برای این که با حاجی روغنی رقابت کنیم،
ما هم باید جنس‌های او را بیاوریم و بفروشیم.
پدر گفت:
نمی‌شه.
آخه ما از اون جنس سرشته نداریم.
نمی‌دونیم بازارش چطوره.
فروش داره، نداره.
گفتم:
خب سرشته پیدا می‌کنیم.
تیار سازی نیست که سردر نیاریم.
بازارش را هم پیدا می‌کنیم.
پدر گفت:
خیلی خوب.
گیرم سرشته پیدا کردیم و بازارش را هم گیر آوردیم،
سرمایه‌اش را از کجا بیاوریم؟
گفتم:
همه شما را تو بازار می‌شناسند.
ما اعتبار داریم.
این بزرگ‌ترین سرمایه است.
از اعتبارمان استفاده می‌کنیم.
پدر با اکراه گفت:
تو رو خدا ما را تو دردسر ننداز کریم.
این یه ذره سرمایه هم از دستمون می‌ره.
گفتم:
موفقیت
پشت ریسک کردنه آقا جون.
پدر با تحقیر پرسید:
پشت چیه؟
دیسک دیگه چیه؟
خندیدم
و گفتم:
دیسک نه بابا،
ریسک،
یعنی خطر کردن.
تو بازار خیلی وقت باید دلو به دریا زد.
ما هم این کار را می‌کنیم.
اگه کارمون نگرفت،
رقابت نمی‌کنیم.
هر جوری بود، پدرم را راضی کردم و مغازه را پر از جنس کردم
برای رقابت با حاجی روغنی.
جنس‌ها را ارزون‌تر از او می‌فروختیم.
می‌دانستم که هر جا جنس ارزون‌تر باشه،
مشتری هم اونجاست.
خیلی از مشتری‌های حاجی روغنی
مشتری ما شده بودند.
یه روز حاجی روغنی اومد دم مغازه و
رو به پدرم کرد و با ناراحتی گفت:
آقا اسماعیل،
بگرد تا بگردیم.
پدرم از این تهدید ترسید و حرفی نزد.
اما من با خونسردی جواب حاجی روغنی را دادم و گفتم:
درست می‌فرمایید، حرف حساب،
جواب نداره.
بگرد تا بگردیم.
حاجی روغنی لبخند تلخی زد و رفت.
معلوم بود که داره ضرر می‌کنه،
وگرنه دلیلی نداشت که تهدید کنه.
پدرم که از این رقابت ناراحت بود، گفت:
آخرش حاجی روغنی ما را برشکست می‌کنه کری.
او را دلداری دادم و گفتم:
ما نباید جا بزنیم.
باید مقاومت کنیم.
مثل روز برام روشنه که حاجی روغنی با ما کنار میاد.
پدرم حرفم را باور نکرد و گفت:
من حاجی روغنی را می‌شناسم.
این رقابت خم به ابرو نمی‌آره.
بالاخره ما را به روز سیاه می‌شونه.
گفتم:
من سواد دارم آقا جون.
روزنامه می‌خونم.
از اوضاع سردر میارم.
پدر با ناباوری سر تکنداد و گفت:
اینجا که اداره نیستیم.
نیست کریم، بازاره.
این سوادی که میگی به درد بازار نمی‌خوره.
گفتم:
سواد به درد هر کاری می‌خوره آقا جون،
مخصوصاً تو کاسبی.
پدر با ناراحتی گفت:
روز به روز داریم پس می‌ریم.
تو به این بدبختی میگی کاسبی؟
گفتم:
حاجی روغنی هم داره پس می‌ره.
پدر پوزخندی زد و گفت:
اون پس نمی‌ره.
تو فکر می‌کنی داره پس می‌ره.
گفتم:
باور کنین داره پس می‌ره آقا جون.
و اگر نه، تهدید نمی‌کرد.
پدرم که دید نمی‌تونه منو قانع کنه،
با دلخوری گفت:
چاره چیه؟
حالا که تو حجل افتادیم،
خدا آقبت کارمونو به خیر کنه.
گفتم:
اگه صبر داشته باشین،
مطمئن باشین موفق میشین.
مدتی بود که حاجی روغنی دیگه تهدید نمی‌کرد.
گاهی به من لبخند می‌زد.
حس می‌کردم می‌خواد با ما کنار بیاد.
یه روز صبح که پدر برای سبکه
سفارش و خرید جنس رفته بود،
حاجی روغنی اومد تو مغازه و سلام کرد.
دست پاچه شدم و زود از جام بلند شدم و گفتم:
سلام از ما ساجی.
چوبکاری می‌کنیم.
بعد
صندلی را جلو بردم و ادامه دادم:
بفرمایید.
بفرمایید حاجی.
حاجی روغنی رو صندلی نشست.
بعد نفس بلندی کشید و گفت:
راستیمه.
راستش،
چند وقته می‌خوام بیام
مطلبی رو عرض کنم.
سرمو پایین انداختم و گفتم:
بفرمایید.
من در خدمتم.
حاجی روغنی گفت:
ببین آقا کریم،
ما همساییم.
درست نیست که سایه یه همدیگر رو با تیر بزنی.
از این حرف استقبال کردم و گفتم:
درست می‌فرمایید.
من کوچیک شما هستم.
حاجی روغنی با محبت شونه‌ام را فشار داد و گفت:
سروری آقا کریم.
تاج سری.
چرا ما باید کاری کنیم که دودش تو چشم خودمون بره؟
گفتم:
درست می‌فرمایید حاجی.
منم همین عقیده رو دارم.
حاجی روغنی گفت:
تو درس خوندی.
حرف منو خوب می‌فهمی.
اما پدرت دوست داره پا تو کفش ما بکنه.
می‌دانستم چرا این حرف را می‌زند.
گفتم:
درسته که پدرم قبلاً چند بار با شما دعواش شده،
ولی خدا شاهده رازی نبود که ما جنس شما را بفروشیم.
حاجی روغنی گفت:
خیلی خوب.
پس حل دیگه:
از امروز همسایگی و دوستی،
هر کس هم جنس خودش را بفروشه.
ها؟
با خوشحالی گفتم:
فکر خوبیه حاجی.
ما در خدمتیم.
حاجی روغنی لبخندی زد و گفت:
سلام منو به پدرت آقای اسماعیل برسون.
بگو حاجی روغنی گفت:
ما همه رفتنی هستیم.
تو دنیا فقط خوبی می‌مونه.
گفتم:
چشما.
پیغام شما را می‌رسونم.
این حرف شما را
همه کاسب‌ها باید با آب طلا بنویسن و
بزنن تو مغازشون.
وقتی پدرم اومد،
ماجرا را نگفتم.
می‌خواستم
مطمئن بشم.
.
نه، خسته نشدم و ماجرای اومدن حاجی روغنی به مغازه رو تعریف کردم و پیغام اونو به پدرم گفتم.
ولی باور نکرد و گفت:
حاجی روغنی محاله.
این ناباوری وقتی از بین رفت که مشتری اومد تو مغازه و گفت:
ببخشید منو همسایتون فرستده، گفت جنسی رو که میخوام شما داریم.
بعد از این که مشتری رو راه انداختم رو کردم به پدرم و گفتم:
حالا باور کردین، حاجی روغنی برای ما مشتری فرستده.
پدرم گفت:
خوابم یا بیدار، حاجی روغنی برای ما مشتری فرستده.
نه،
واقعا عجیبه.
گفتم:
بیداره بیدار این آقا جون.
حالا خیالتون راحت شد؟
پدرم با خوشحالی گفت:
آره بابا،
آرزومون بود.
کاش زودتر می‌اومدیم آغاز کریم جان.
حالا فهمیدم که سواد تو کاسبی به درد می‌خوره.
اصلاً تو همه چی به درد می‌خوره.
اگه تو نبودی من بی‌سواد،
چطوری می‌تونستم با حاجی روغنی کنار بیام؟
گفتم:
خیالتون راحت آقا جون.
کاسبی‌مون هر روز بهتر می‌شه.
اعتبار از شما،
کار از من.
پدر گفت:
بگو انشالله آقا جون.
بگو انشالله.
قول مجلس شجاع سل
haha
mega
دوستان عزیز، داستان همسایگی و دوستی رو شنیدین.
امیدوارم از اون بهره برده باشید.
تا برنامه بعد، خدا نگهدار، سر بلند باشین.
بشنو این نکت که خود راز قم آزاده کنی
خون خوریگر طلب روزی ننهاده کنی